# Gestor tareas

## Requisitos para la elección del gestor de tareas
- Con el principal objetivo de reducir la deuda téncica en esta parte, la herramienta debe de ser una que esté actualizada. Consideraremos que la herramienta está actualizada si bien su última actualización fue hace menos de 6 meses.
- Queremos continuar con las [buenas prácticas que recomienda Go](https://go.dev/doc/effective_go), así que elegiremos una herramienta que nos permita mantenerlas.
- Buscaremos una herramienta con la que, en caso de no tener experiencia previa, su uso no suponga un cuello de botella por la complejidad que suponga su aprendizaje (en este caso se tendrá en cuenta la calidad y cantidad de documentación desde la que se podrá llevar a cabo este aprendizaje). En este punto, evidentemente será preferible seleccionar una herramienta que previamente se conozca.
- Intentaremos que su uso genere la menor cantidad de dependencias posibles, de esta forma conseguiremos que la herramienta no sea un problema por ella misma.
- Adecuarnos a la complejidad necesaria para el proyecto. Algunas herramientas pueden ser más sofisticadas pero requirir una configuración complicada desde el principio. Sabiendo que el proyecto que estamos tratando no es de gran tamaño, buscaremos alguna herramienta que pueda ser capaz de funcionar con la mínima configuración.

## Opciones consideradas

- [**Make**](https://earthly.dev/blog/golang-makefile/): Es una herramienta que es compatible con cualquier lenguaje, sin embargo, debido a esto no es un gestor específico de Go, lo que hace que no fomente las mejores prácticas. En un principio, alguien acostumbrado a trabajar en Go no tiene por qué conocer cómo se utiliza, lo que hace que pueda conllevar bastante tiempo su aprendizaje. Al ser una herramienta altamente disponible no genera dependencias significativas.
- [**Sage**](https://github.com/einride/sage): Herramienta inspirada en Mage (un gestor de tareas ya existente escrito en Go). Al estar inspirado en Mage ayudará a seguir las buenas prácticas de Go y será conocida por un desarrollador experimentado en Go. Sin embargo, Mage no recibe actualizaciones desde hace más de un año, lo que hace pensar que Sage pueda acabar por el mismo camino.
- [**Mage**](https://github.com/magefile/mage): Como se ha comentado en el caso de Sage, es una herramienta escrita en Go, pero que no recibe actualizaciones desde hace más de un año, lo que hace que no sea elección adecuada.
- [**Task**](https://taskfile.dev/): Es una herramienta que utiliza archivos en formato YAML y está pensada tanto para Go como para otros lenguajes. Requiere un binario de la herramienta, lo que es una dependencia sumado al archivo YAML. A pesar de estar escrita en Go, utiliza la sintáxis YAML que es una sintáxis bastante comprensible en un principio aunque en caso de querer elaborar una gran cantidad de tareas puede convertirse en dificilmente manejable. 
- [**Just**](https://github.com/casey/just): Es un gestor similar a Make pero con un enfoque en simplicidad y legibilidad. Está escrita en Rust y se utiliza creando *Makefiles* que son mucho más similares a scripts. Al ser parecida a Make, su aprendizaje será rápido, pues junta su lógica con una sintáxis mucho más sencilla. Es en general una herramienta moderna con un soporte activo y actualizaciones frecuentes. Permite elaborar una rápida configuración para proyectos pequeños y medianos como lo es este.
- [**Goyek**](https://github.com/goyek/goyek): Goyek permite automatizar las tareas mediante código Go, de forma parecida a como lo hace Mage. Al contrario que algunas de las herramientas anteriormente expuestas, Goyek no es más que una biblioteca de Go, lo que hace que no necesite ningún binario extra y que su código sea completamente reutilizable como el de cualquier otra aplicación de Go.
- [**Gilbert**](https://github.com/go-gilbert/gilbert): Permite definir las tareas a automatizar mediante un archivo YAML que, como se ha comentado en el caso de Task es una sintáxis bastante amigable. Sin embargo, la documentación y comunidad sobre la que acudir no es bastante extensa ni recibe una actualización desde hace casi 6 años, lo que hace que se convierta en una deuda técnica casi al instante.
- [**Godo**](https://github.com/go-godo/godo): Ayuda a la automatización de tareas a través de un archivo `Godofile.go` que, como se puede presuponer por su extensión, es escrito en Go (al igual que lo está la herramienta). Es relativamente sencillo de configurar para comenzar pero su última versión (1.4.5) fue en 2015, lo que hace que no sea una buena opción a tener en cuenta.
- [**GoTaskR](https://github.com/Roemer/gotaskr): De nuevo otra herramienta escrita en Go que permite ejecutar tareas desde la línea de comandos. Al terminar su ejecución permite ver algunas estadísticas sobre lo ejecutado e incluso tiene algunas funcionalidades pensadas para DevOps específicamente. En la última actualización (hace escasos 2 meses) arreglaron algunos errores y sumado a todo esto tiene una extensión en VsCode a pesar de tener una comunidad relativamente pequeña.
  
## Elección
Valorando los pros y contras de las opciones anteriormente expuestas, considero que la elección más sensata será el uso de Just. Su sencillez facilitará la automatización de las tareas repetitivas (compilación y ejecuciones) sumado a la facilidad futura de mantenimiento. Enlazando con la gestión de dependencias, a pesar de no estar escrita en Go no necesitaremos tener en cuenta dependencias extras, pues tiene buena integración con gran cantidad de lenguajes.
